Muy buenos días a todos Bienvenidos a
esta segunda sesión de nuestro curso
sobre exógena
2025 domina los cambios y evita
sanciones antes de iniciar con el
contenido de este curso Quiero
compartirles unas recomendaciones super
importantes para que una vez finalicemos
Estas recomendaciones iniciales podamos
ya comenzar con el contenido que hemos
preparado para para el día de hoy Así
que la primera recomendación es acerca
del audio es muy importante configurar
los dispositivos de audio del computador
antes de iniciar con este evento virtual
Cómo sabemos que ya nuestro audio está
listo y correctamente configurado es muy
sencillo en este momento usted debe
estar escuchando mi voz si es así quiere
decir que ya todo está listo para el
inicio de este evento virtual Recuerden
que pueden ajustar el volumen en el
icono de la bocina que aparece en la
parte inferior izquierda del recuadro
del video y pueden colocarlo en el nivel
que ustedes deseen algo que nos gusta es
estar conectados con cada uno de ustedes
y aunque nos encontramos en diferentes
partes del país y del mundo podemos
lograrlo a través de nuestras redes
sociales por eso los invitamos a que nos
sigan en nuestra fanpage de Facebook nos
encuentran como contapyme software
contable en instagram También estamos
presentes nos pueden encontrar como
conta pyme los invitamos a todos a que
nos busquen allí en estas redes sociales
a que le den Tap en seguir y estén
interactuando con nuestras publicaciones
que puedan comentar compartirla con sus
amigos con sus colegas hay información
de alto valor para todos ustedes
actualización cambios de la dian
normativas también algo de
entretenimiento así que por favor no se
pierdan la oportunidad de conocer
también esa faceta de contap Prime y
todo lo que tenemos para ofrecerles
claramente lo que ustedes requieran
podremos ayudarles a través de un
mensaje directo en redes sociales allí
con mucho gusto estamos dispuestos para
servirles si ustedes son clientes cont
pime deben hacer uso del portal de
clientes Es una herramienta maravilloso
maravillosa a la que pueden acceder en
www.capy.com elegimos la pestaña portal
clientes y posteriormente vamos a
iniciar con una de las opciones que
tenemos allí en pantalla ya en el portal
de clientes podrán acceder a cientos de
recursos tutoriales grandes herramientas
para poder aprovechar su contapyme al
máximo Igualmente soporte técnico
grabaciones de cursos como estos y mucho
más los invitamos a todos a que puedan
aprovechar estos grandes recursos y
beneficios que solo un cliente cont pim
puede tener a la
mano segunda recomendación acerca de la
calidad aquí es valioso que todos tengan
presente que la velocidad de la conexión
a internet influye en que ustedes puedan
visualizar estas sesión sin esperas por
demora en la carga sin embargo los
invitamos a ajustar en este momento
podemos ir al icono de la parte inferior
derecha este icono del Piñón vamos a
elegir la opción calidad y seleccionamos
el número más alto disponible recordemos
una vez más que este número va a ser
diferente para cada persona de acuerdo
con su conexión a
internet en caso de presentar pérdida de
conexión o caída inoportuna de esta
sesión vamos a habilitar la página
nuevamente pasados 5 minutos en ese caso
usted qué debe hacer muy sencillo
presionar la tecla f5 o refrescar su
navegador y Listo ya estarán de regreso
con
nosotros recomendación número tres y es
acerca del chat en vivo donde ustedes
podrán aprovechar al máximo este espacio
recibiendo la asesoría de nuestros
expertos invitados a este curso por eso
en este momento Ustedes deben tener la
opción para escribir algo como lo están
haciendo Ya muchos de ustedes que están
saludándonos que nos están diciendo
buenos días Así que si les aparece esa
opción maravillosa a los que no pueden
dar clic allí en la opción accede para
chatear e ingresar con una cuenta de
correo asociada a Gmail esta cuenta
puede ser diferente a la que ustedes
utilizaron para registrarse en este
evento virtual y Listo ya podrán
participar activamente en el chat en
vivo y sobre todo disfrutar la asesoría
de nuestros
expertos cuarta recomendación y es
importante que todos tengan ente esta
sesión va a estar disponible durante
todo el día es decir en la tarde pueden
ingresar pueden repetirla en la noche
también sin embargo ya el día de mañana
no la podrán encontrar les invitamos a
que siempre ustedes se puedan conectar
en los horarios que hemos indicado
porque solo en vivo es que podrán
recibir la asesoría de nuestros expertos
como lo haremos el día de hoy ya en la
tarde y noche ingresando en un horario
diferente no podrán disfrutar al máximo
todo lo que tenemos preparado en esta
sesión
por último esta sesión tiene una
modalidad virtual quiere decir que se
realiza vía internet y no de forma
presencial y listo estas han sido todas
las recomendaciones ya en breve
regresamos aquí con ustedes para
presentarles todo lo que hemos preparado
y que podamos seguir aprendiendo juntos
sobre exógena 2025 Muchas gracias todo
todo Me gusta todo la forma como se
digil la información los informes que
tiene eh No todo todo me gusta mucho
porque me ha permitido ahorrar mucho el
tiempo volví a amar mi profesión sí me
me me reconectó o me conectó nuevamente
con mi profesión estoy s super contenta
con el programa
Buenos días Bienvenidos a esta segunda
sesión de nuestro curso sobre exógena
2025 domina los cambios y evita
sanciones este espacio que hemos
diseñado para ustedes para que sigamos
aprendiendo sobre este tema tan
importante que traemos y que ya es la
segunda sesión a ayer iniciamos con una
jornada exitosa con nuestro experto Joe
También estuvo con nosotros el doct Iván
y es un gusto para nosotros que también
estén conectados el día de hoy para que
sigamos aprendiendo sobre este tema tan
importante quiero saludar a nuestros
expertos hoy a diferencia de ayer
tenemos una experta maravillosa de
nuestro equipo contapyme que nos está
acompañando ya son más de André más de
no sé 12 años que tú tienes de
experiencia asesorando pymes en empresas
contadores sobre toda la parte contable
claramente cuéntanos por favor porque tú
tú lo sabes más que yo Buenos días Cómo
están eh Ya 13 años y en el tema de
contapyme bueno Bienvenidos a todos veo
que ya hay muchas personas conectadas es
un gusto para mí acompañarlos sobre todo
en este tema tan importante tan
relevante por estos días y en compañía
Pues de dos expertos que nos aclaran
totalmente la panorámica normativa y
tributaria que a veces se vuelve un
poquito compleja de entender y de
comprender y buenoo de mi parte
mostrarles lo fácil que se hace este
proceso que a veces es un poquito
engorroso desde cont pim maravilloso
Andre muchísimas gracias y Así es Andrea
nos va a estar mostrando unas
herramientas espectaculares que podemos
utilizar para ahorrar tiempo en la
generación de La exógena yo les quiero
decir algo que hablamos con algunos de
nuestros distribuidores eh nacionales y
les preguntábamos Bueno qué casos tienen
de personas haciendo la exógena Cuánto
se tardan es Esto es lo que nosotros
tenemos aquí proyectado hemos hecho unos
ejemplos y nos decían tenemos
testimonios reales de personas que dicen
yo me demoraba un mes haciendo la
exógena y ahora que tengo contapyme me
demoro un día pasar de un mes a un día
es una diferencia grandísima que
queremos que todos ustedes disfruten y
que lo puedan experimentar también por
eso la invitación es que estén hasta el
final porque al final vamos a tener una
solución de dudas y puedan estar muy
atentos a todas estas herramientas que
nos vamos Andrea Bueno un gusto saludar
a nuestro experto Iván Jiménez doctor
Iván Buenos días bienvenido buenos días
a todos Ana María Andrea y los que nos
están viendo por supuesto suscriptores y
no de
contapyme nos nos centramos bastante en
en la normativa hoy vamos a ver cuatro
de los formatos pero las preguntas si
pueden hacer sobre todos los formatos
y estaremos pendient aquí en el chat
para las
preguntas perfecto muchas gracias y
nuestro experto Joe Pérez Joe bienvenido
nuevamente a este espacio con la
comunidad contap pime gracias Ana María
no agradecer a cont pime por la
invitación es un lujo estar acá con el
doctor Iván con Andrea con Ana María y
bueno esperamos hoy también poder
compartir y poder de pronto resolverles
estas dudas mire que el tema de exógena
es un tema que ha ido evolucionando
evolucionando evolucionando y cada día
el detalle es más más grande entonces eh
Y cada empresa tiene sus casos
particulares y por eso surgen las dudas
No es un tema como automatizado digamos
en el sentido de que es una máquina que
que lo mismo lo mismo sino que hay casos
particulares y sabe por qué Ana María
porque las
empresas digamos en el momento de la
contabilización pasan cosas entonces por
eso es que surgen las dudas y bueno para
eso estamos en esta mañana para
apoyarlos con esas dudas y poderlo
poderlo hacer y poder hacer la auditoría
que lo más importante de ese de ese
exógeno Perfecto muchísimas gracias y
aquí Viene un punto importante también y
son unas buenas prácticas para esta
sesión recordar ya varios de ustedes
están aquí en el chat Bueno saludándonos
y es un gusto pero también están
ingresando sus dudas por aquí tenemos a
John Jairo Walter ya nos ha escrito
pregun tenemos más preguntas en el chat
la invitación es a que ustedes puedan
esperar un momento vamos a recibir el
contenido de la sesión si a la mitad de
la sesión ustedes dicen aún no han
hablado sobre este tema Perfecto es el
momento de ingresar la pregunta otra
cosa importante es no repetir las
preguntas porque nosotros estamos
recopilas todas De hecho hay unas de
ayer que tienen que ver con lo que vamos
a hablar hoy que las trajimos a la
sesión de hoy y las Vamos a abordar al
final entonces estas Buenas prácticas
van a garantizar de Que estaremos
concentrados
recibiendo el contenido que hemos
preparado y que vamos a aprovechar mucho
esta jornada en vivo ya con esto listo
estamos preparados para iniciar con el
contenido que iniciamos que preparamos
perdón el día de hoy y Esperamos que lo
disfruten mucho avancemos por favor el
profe Joel fue
muy didáctico al decirnos la
exógena viene con una resolución
permanente y de aquí en adelante ya no
va a haber necesidad de que saquen
resoluciones como siempre las sacaban
completas sino que variaciones que
quiera la Diana
hacer vamos a mirar esto nosotros cuando
estamos iniciando la exógena tenemos una
facilidad Y es que contapyme hizo una
sesión especial de exógena basada en la
práctica
y te dio unas recomendaciones muy buenas
Bueno si tú eres suscriptor si eres
usuario de cont
pyme vas a tener la sesión disponible
para los que no pues bueno pero yo le
voy a hacer un pequeño
repaso lo primero que nos decían era la
contabilidad organizada si yo tengo mi
contabilidad organizada la exógena sale
mejor Y ustedes dirán bueno Y aquel
cliente que no lleva ni
contabilidad y me contrata para hacer
exógena yo les diría
uno que sea con tiempo por qué Porque
usted va a tener que rehacer toda la
contabilidad de todo un año y dos cobre
hacer la contabilidad y cobre hacer la
exógena son dos pagos que debiera
cobrar pero mi recomendación especial
para esos centes que no llevan
contabilidad y te contratan para hacer
la exógena es no la hagas no corr con
ese peligro porque si usted no tiene
la información adecuada no va a sacar un
buen producto y todo después se revierte
en uno pero si ya usted lleva la
contabilidad organizada y está en conta
pyme usando conta pyme usted saque un
mayor y balance váyase a consultar un
mayor y balance si usted consulta el
mayor y balance y usted le da click al
botón de explorar que tiene el mayor y
balance usted va a poder detallar cuenta
por cuenta tercero por tercero que está
llegando a cada uno de los rubros que
está en la contabilidad eso le va a dar
una auditoría rápida y les cuento por
qué yo le llamo auditoría rápida cuando
yo hago ese proceso que saco y consulto
el mayor y balance y miro los saldos en
cada cuenta así rapidito ya de una vez
ahí estoy detectando cuentas que
quedaron con un saldo que no debiera ser
por ejemplo una cuenta de activo que
esté con saldo negativo yo digo qué pasó
aquí me voy Ahí detecto Ah fue una mala
imputación una mala parametrización lo
que haya sido pero me da una visual r
completa de todo lo que es la
contabilidad en conta pyme y luego que
hago Esa visión esa revisión mes a mes
que recomiendo hacerla mes a mes Ed no
haga la revisión a final de año para
hacer la la exógena
adelante cada mes usted haga una
revisión sacando mayor y balance y haga
un cierre un bloqueo de ese mes enero
pasó lo revisó los saldos están
correctos bloquel cont pime tiene esa
función que cuando yo la uso ya quedo
tranquilo porque muchas veces eh Mis
auxiliares el personal que está
incurriendo en el uso del Software hace
cualquier registro y me modifica algo de
meses pasados y me dejan loco y así
cuando ellos quieren Modificar un mes
anterior me dicen ya yo tengo el control
de la información como
contador Ahora sí entremos a lo que es
la exógena en Sí esa sesión pídanle a su
asesor de contapyme Quiero ver la sesión
de exógena que hicieron este año y está
perfecta la resolución 162 que ya el
profe la detalló muy bien yo no voy a
volver a repetir todo eso Pero sí voy a
hacer en lo siguiente cuando usted le
contraten para hacer una
exógena lo primero que tiene que hacer
es la resolución 162 del 31 de
octubre del
2023 te coge la
resolución y agarra el artículo primero
de esa
resolución solo ese artículo y usted
tiene aquí el Root de su cliente tiene
una hojita Donde ha hecho un resumen y
lo tiene en la cabeza mucho mejor pero
si es un cliente nuevo haga un resumen
de qué hace su cliente Cómo opera Qué
plan único de cuenta usa qué cuentas usa
normalmente ya hágale una visión de
todas las cuentas para saber qué cuentas
maneja luego que haga eso si usted está
ubicado en Quién es su cliente para
hacerle la
exógena usted coge ese artículo primero
lo revisa numeral por numeral desde el
último
Hasta desde el primero hasta el último
numeral usted toma todos los numerales y
va sacando Cuáles aplica a su
cliente cómo lo hago simplemente
leyendo el uno dice primera numeral dice
personas
naturales que tengan
no menciona más nada pero su cliente es
persona jurídica ese numeral no le toca
a usted Ese es la
metodología si usted ubica qué numerales
del artículo primero de la resolución
162 le toca porque usted califica con
esas cualidades ya tiene
asegurado que va a ser los formatos
adecuados luego pasa a leer
todos los los artículos de la
resolución artículo por artículo Y usted
va viendo que cada
artículo está conformado de una manera
tal que comienza
diciendo Quiénes son los que van a hacer
ese
formato entonces si usted coge el primer
artículo que se le presenta luego de de
leer
el número uno y comienza diciendo las
entidades vigiladas por la
superintendencia financiera y su cliente
no es usted hasta puede dejarlo de lado
porque no le califica si su cliente no
está vigilado por suf financiera ese
formato que van a describir que siempre
es larguito no le aplica no va a tener
que mandarle pero cuando ya usted
lo primero que dice el formato
101 101 eso es lo que dice el artículo
20 que es el que habla del 101 dice las
personas naturales y asimiladas y las
personas jurídicas dice ahí estoy yo si
tienes un cliente jurídica Ahí estás si
vas a hacerle la exógena a una persona
natural Ahí estás Sigues leyendo y en el
enunciado de ese Art te va a decir y que
estén
enmarcados en el artículo primero en los
numerales 3 4 6 8 fíjese que ya ese
trabajo usted lo hizo cuando analizó el
artículo
primero Ese
es lo primero que debes hacer porque si
tú te basas en el
oías de a oías porque
oíste al profesor Joel siempre va a
haber que hacer el anexo de ret
fuente y usted se le graba siempre
siempre no es que usted estudie la
resolución y vea si califica y que usted
esté consciente de eso entre otras la
responsabilidad de hacer una exógena o
un encargo que hagas es tuya no es del
Software contap que lo tiene
parametrizado todo no es de las dos tres
cuatro cinco conferencias que oíste de
los expositores no la responsabilidad es
tuya y por eso debes estar consciente de
que estás haciendo el formato porque te
toca hacerlo y lo hace bien Ahora bien
luego que usted ha hecho esto usted en
contapyme Váyase al botón que dice
medios magnéticos así se
llama estamos hablando de información
eso así pero es que medio magnético se
llama hace muchos años y desacomodar Ed
sab que cont tap pim es un software
bastante elaborado de hace muchos años y
cambiar los botones como que no es una
filosofía que vaya muy bien con los
clientes porque a mí cuando me cambien
algo yo digo ya esto me la complica ahí
está el botón se llama medios magnéticos
en medios magnétic inmediatamente en
contap se te van a abrir todos los
formatos todos los formatos que ya van a
estar
parametrizados a así Si tú ya leiste
debes hacer el formato
101 debes abrir el formato 101 y ver qué
cuentas son las que está trayendo
información y llevándola al formato
el hecho que nuestro equipo tenga esos
formatos bien parametrizado usted como
contador es su
obligación estar consciente de hecho
nosotros hacemos un excelente trabajo
pero no
sabemos cómo lleva usted su contabilidad
nosotros suministramos el software en
cont pyme todos los formatos van a estar
todos los formatos van a estar
parametrizados de hecho en la sesión que
les estoy recomendando que vean que ya
hicimos hace unos 15 días ya unos 20
días por ahí en esa
sesión te detallamos Cómo usar el módulo
de medios magnéticos en contapyme úsalo
Y eso la exógena va a ser mucho más
rápido ahora vamos a hablar de los
formatos en sí la logística y cuidados
que hay que tener
el más largo de los
formatos casi todos tenemos ese concepto
no el formato más largo el 101 que son
pagos y abonos en cuenta y retenciones
en la fuente que hemos
realizado entonces o pagos abono en
cuenta O y retenciones en la fuente que
hemos
realizado casi todo el que está obligado
a presentar exógena debe hacer ese
formato Por qué digo casi todo porque es
que sí si tú eres una persona jurídica
pues inmediatamente estás calificando en
ser retenedor en la Fuente si tú eres
retenedor en la Fuente tienes que hacer
este formato
pero si durante todo el año no hiciste
retención en la Fuente ni tampoco porque
ese es otro mito que tenemos no como no
hice r fuente yo ese no lo hago no
porque el formato trata de pagos abonos
en cuenta y retenciones efectuada puede
que tú estés pagando cuentas
anteriores porque ese año no hubo
movimiento pagas cuentas anteriores no
haces retenciones porque eso son cuentas
por pagar de años anteriores está
haciendo
pagos esos hay que reportarlos que no
tuviste retenciones pues no vas a a
reportar retenciones ahora me dicen a mí
muchos Óyeme Iván si la compañía no se
movió no hizo pago ni abonos en cuenta
no se movió es que no hizo retenciones
no tendría que mandar el
101 la
resolución
162 nos dice en el artículo 20
que debemos hacer el 101 y lo que yo les
comentaba los responsables el mismo
Artículo 20 lo responsabil dice del
artículo primero en los numerales 4 5 6
7 y 9 Si ya usted se calificó con el
artículo primero y cae en uno de estos
numerales tiene que hacer el formulario
101 el
formato Esa es la
metodología no lo voy a mencionar en los
demás porque son cinco formatos y el
tiempo es corto pero esto mismo lo
aplican a los demás formatos esta
metodología también léase en ese mismo
encabezado de ese artículo de cada
formato va a decir y según lo que reza
en el artículo para este caso dice 631 y
los literales b e del artículo 631 raya
usted estudie esa Norma
léala usted puede saber hacer una
exógena de a oídas pero saber hacer una
exógena bien hecha es del contador que
sabe y manipula la Norma que la Lee y la
aplica en su cliente y no porque ha
hecho la exógena todos los años sino
porque estudia la resolución pertinente
gracias a Dios Ahora la exógena va a
estar basada en esta 162 a partir de
este año como ya yel lo dijo dentro de
ese encabezado también viene una
cantidad de
conceptos es
importantísimo lo la parte de concepto
por qué porque cada concepto que maneja
cada formato te guía muy bien dónde vas
a tomar de tu contabilidad los registros
de qué cuenta y la metes en los for en
los conceptos que el formato te
especifica por ejemplo en el 101 para
este año
2024 que vamos a presentar la exógena el
2025 hay 79
conceptos está honorarios servicios iva
una cantidad de conceptos son 79 en
total te los tienes que aprender de
memoria no lo que tú tienes es que
consultarlos en la resolución y ver cuál
de ellos tú has usado durante el año en
tu cliente y decir ah listo comisiones
Sí claro yo pagué
comisiones dónde estoy llevando las
comisiones Ah las comisiones yo la llevo
en la cuenta tal Por qué digo cuenta tal
Y no le digo la cuenta porque es que ya
el plan único de cuenta no es
obligatorio ahora y desde que entraron a
regir las normas Internacionales El plan
único de cuenta es se usa Porque todos
los software clasifican operaciones es
con plan único de
cuenta pero no es obligatorio no es
formal no puedo decir las comisiones se
llevan a las 50 y tal
no verá si su cliente dónde la está
llevando y parametriza el formato con
esa cuenta y en ese concepto Ese es lo
básico les digo algo ya nos
adelantaron para el
2025 cómo va a ser la exógena de hecho
ya sacaron una resolución que modifica
las la 162 yo él lo dijo la lo que es la
resolución
188 y con respecto al 101
varió dos conceptos le agregó dos
conceptos más fuera de los 79 conceptos
que tenemos en el 101 para el
20124 vamos a tener dos adicionales en
el
2025 Y por qué llamo la atención porque
es Sí o sí tú lo vas a usar estos dos
conceptos nuevos
5102 y
5103 sí o sí los vas a usar por qué
Porque se tratan del graven al
movimiento
financiero cuando y toda la vida lo
hemos usado por lo de
bancarización todas las entidades usan
bancarización usan cuentas bancarias se
ven afectados por el grabado en al
movimiento financiero tú en la
contabilidad lo
llevas lo vas acumulando lo pides como
deducción el 50% el otro 50% no lo pides
como deducción fíjese que la Diana ahora
se ha puesto tan al detalle que te va a
pedir cuánto del gravame al movimiento
financiero solicitaste o no eso lo piden
en la renta
Sí pero ahora ellos van a saber a través
de la exógena cuánto fue lo que hiciste
Y si algún día te requieren que muestres
tu
contabilidad Sobre tus deducciones y se
van a lo que tú dijiste en exógena y se
van a la
contabilidad imagínense si no le cuadran
las
cifras la exógena es y va a ser en
adelante uno de las obligaciones que más
cuidado hay que tener al
elaborar es
dispendiosa yo digo que es sencilla
después que hagas el primer año Este
primer año si es que te toca hacerla te
va a ser compleja pero ya el segundo año
tercer año como yo que llevamos 40 años
Ya nos parece sencilla pero de Cuidado
nosotros vamos a hacer cuando hagamos el
101 unos cuidados
mínimos con cualquier formato tú debes
tener unos cuidados
mínimos este que es de pagos y abono en
cuenta y riones practicadas como mínimo
yo
debo tener cuidado que durante todo el
año
2024 hice 12 retenciones en la Fuente si
soy agente de retención porque cada mes
presenté una declaración de retención en
la Fuente yo
debo primero que todo antes de lanzar y
subir al avian ese 101 que habla de
retencion en la Fuente debo
conciliar lo que son las 12
declaraciones de ret fuente con lo que
va a decir mi formato
101 y Usted dirá
Oiga Cómo hago eso
sencillo es más como dijimos a
conceptos en cada formato usted por
ejemplo tome el concepto de
honorarios vea qué le sale en el formato
en conta pyme le salió de base cuánto
salió de retefuente y vaya a las 12
declaraciones de r fuent súmela
renglón de honorario y mire si le pega
yo hago eso ahora va a ser un poquito
más dispendioso porque desde el año año
pasado a mitad de año nos cambiaron el
formulario de RT fuente y hay una parte
para persona jurídica yy una parte para
personas naturales igual es un poquito
dispendioso pero puedo hacer el resumen
yo tengo ese
resumen ya elaborado porque tengo todas
las red de fuentes presentadas de hecho
cada mes debo ir a la contabilidad Y
conciliando eso
De hecho cuando me saca el formato en
cont pime el 101 Todo debe cuadrar si no
cuadra pues es la idea que usted tenga
cuidado con lo que va a hacer que vaya
a colocar unas cifras que son ahora el
101 no solo habla de retefuente también
habla de otros conceptos que son
retención de
IVA dónde se ve la retención de i en el
formulario de retención en la Fuente la
cuenta contable no sé en cuál cuenta
contable lo lleva usted sí pero usted
vaya a esos valores analice las
declaraciones de IVA que presentó y vea
que le esa columna que dice y retención
de IVA sea idéntica a lo que ya mandó y
algunos dirán Ay y van si me dan más
en el formato de lo que se fue para la
dian yo pensaría en revisar
minuciosamente ese ese rubro de
retención de IVA ver si de
verdad yo dejé de consignar
IVA y hacer las correcciones y Usted
dirá Quién va a pagar esas sanciones
Pues el contribuyente Pero y si es error
mío pues Y ahí sí tendrán que ustedes
arreglarlo pero les cuento algo cada vez
que nosotros nos presentamos con ese
dilema de que si yo digo o no que cometí
un error yo le recomiendo algo siempre
lo hago y es cuando yo cometo errores en
la contabilidad o presentando una
declaración yo siento al cliente me empo
bien de Por qué se originó el despace y
le digo al cliente tenemos est este
riesgo soluciones corregimos y pagamos
sanción Y quién va a pagar ese es una
una de las solución de lo que podemos
hacer otro es Podemos esperar a que
queden firme Ay Cuánto tiempo es esto
usted le da los parámetros
yo
Generalmente opto Porque si declaración
no es requerida por la
dian tiene que ser el el error muy
grande para yo corregirlo pero si es un
error mínimo de cuantías menores yo
prefiero dejar que la declaración quede
firme porque el nivel de de
fiscalización de la diam no alcanza a
revizar tanto contribuyente pues Y si
llegan a decirme o a revisarme
yo ya yo he dicho que el error está
cometido no les va a ser difícil y lo
mejor para la salud mía es mejor sabe
que guardar yo un secreto de que tenemos
una
sanción todo el tiempo calladito hasta
que llegue la di eso lo mata usted el
estés Pero bueno sigamos este formato
101 también puedes conciliarlo con lo
que es la renta el formulario 110 d o
do1 si es persona natural el que está
presentando la exógena debes también
conciliarlo y usted dice cómo pega el
101 con el formulario 110 o los 10 que
es
renta fácil Cuando usted hace la
declaración de renta usted hace unos
anexos donde dice Qué lleva a cada
renglón cuando usted está haciendo Los
costos y ucciones
usted lleva todo esa esa relación cuando
usted está haciendo el 101 tiene que ver
mucho con esos pagos de esos costos y
deducciones de hecho los la mayoría de
las de los
contribuyentes andan al día o sea los
gastos que hacen los pagan y los
reportan
enseguida eso va a dar pie a que la
contabilidad sea sencilla y hacer un 10
uno sea sencillo tomando las cuentas
adecuadas en renta tú miras tus costos y
deducciones miras el 101 y haces una
conciliación todos los costos y
deducciones que yo he dado van a estar
reflejados en una parte en el 101 que
son los pagos abonos en cuentas y
retenciones efectuadas en otra parte va
a ser el 2276
en otra parte y así usted va reuniendo
qué cifras van a conformar todos los
costos y deducciones en qué formato En
qué
columnas saber eso y coordinar eso es un
trabajo no tan dispendioso cuando está
una contabilidad bien llevada ahora si
usted está en régimen
ordinario en el 110 o el 210 aquí la
diapositiva está
tan mal porque dice formato 260 que es
régimen simple o sea no es régimen
ordinario régimen simple de tributación
y Usted dirá pero allá no manejan costos
ni
gastos correcto perfecto no fue error
que yo colocara ahí el formulario
260 pero cuando usted hace el 260 maneja
ciertos rubros que usted lleva en la
contabilidad y puede averiguar en la
contabilidad que son las deducciones que
te permiten en el formulario 260 que son
pagos de pensión de tus trabajadores tú
eso lo llevas en la contabilidad tú
puedes conciliar eso fíjese que también
puede conciliarlo versus pagos para
Fiscales las planillas entre más cruces
Haga usted de que el formato va bien con
lo que ya está por fuera informado de la
compañía va a ser un mejor formato ahora
vamos a pasar al formato
2276 formato 2276 que es siempre le
hemoso dicho el de salarios pero en
realidad es de rentas de trabajo y
pensiones así lo bautiza la resolución
162 información de rentas de trabajo y
pensiones Qué cuidados debo tener al
hacer esto
mínimo usted cuando
tiene empleados le entrega un
certificado 220 que es de pagos y
retenciones
efectuadas si usted toma su certificado
220 en sí va a ser el
resumen todos esos certificados 20 va a
ser el resumen del formato 22 76 y Usted
dirá pero ojo en el formato
2276 yo puedo estarle dando un
formulario 220 de de ingresos y
retenciones a un contratista
independiente no a un empleado a un
contratista correcto eso está
correcto Por qué Porque los contratistas
independientes cuando se han tratado
como asalariados Fiscales para efectos
de retención
van a ir relacionados en la en el
formato
2276 y Usted dirá ahora sí me tocó
estudiar el 2276 porque eso no lo
manejaba
Yo
tranquilo cada uno de nosotros va
aprendiendo con el correr de los
tiempos si usted resume los certificados
220 le van a dar exactamente lo que es
el formato 28 76 en las columnas
adecuadas Acuérdese que el 2276 maneja
una cantidad de
columnas pero usted puede ir conciliando
de a columna siempre y cuando lleve una
contabilidad bien
organizada los pagos
parafiscales son base del formato
2276 porque estamos hablando de pago
laboral
eso se refleja en la planilla de pago
para
Fiscales igual si yo hago mi declaración
de renta y
Solicito pagos laborales como deducción
como costo
deducción yo debo conciliar que me pegue
uno las planillas que pagué durante el
año con la declaración de renta y que
las lo que diga como deducción en
declaración de renta sea lo que digan
los formatos 220 que he mandado y los
formatos 220 deben pegar con el
formulario
2276 fíjense que estoy haciendo son
cruces para determinar que cada
información se vaya bien lo más
posible y esos cruces están basados en
llevar una buena
contabilidad he visto contadores que
luego de oírme este concepto dicen Sabe
qué Yo le voy a prestar más atención a
la
exógena Yo pensé que eso era una
fiestecita un mand formato así como me
lo saca el el el software no O como
contrato a alguien que llega de afuera
que ni conoce la compañía y me lo hace y
me lo envía esto es más serio sí yo creo
que sí es más serio y debemos procurarle
darle la importancia vamos a pasar a
otro formato el
107 cuando yo manejo el formato
107 que es ingresos
recibidos yo tengo formas de tener
cuidados mínimos en ese formato
uno yo ya la dian le he dicho cuántos
son mis ingresos si soy una persona
jurídica que hace retenciones en la
Fuente o que ha
tenido o tomado el beneficio de que no
paga salud por qué porque tiene dos o
más trabajadores se acoge a ese
beneficio de no pagar
Salud si usted es una persona jurídica y
no paga salud está obligada ojo hacerse
la autorretención especial cada mes y
con consignar esa plata a la dian unas
por otras sí si usted se está haciendo
la autorretención especial y la presenta
mes a mes y usted suma las bases de esa
autoretención en especial que les va a
dar la base del formato
107 que son ingresos
recibidos aquí hay preguntas que que me
me han hecho sobre 107 y cuando les
hablo de que lo que está en r fuerte se
te la base se te refleja acá en el
107 me dice í si yo vendí un
activo yo no facturo activo yo le digo
usted no está facturando la venta de un
activo no no yo no yo no
acostumbro comience a hacerlo por qué
Porque la obligación de nosotros es
facturar todos los ingresos y cuando
vendo un activo fijo eso es un ingreso
entonces ojo con eso y debe incluirse
también en la
autorretención especial el 107 usted
Concilio con las retenciones en la base
de la retención
Sí claro es que yo en el IVA declaro mi
mis ingresos Ah
ya yo tomo retefuente
de IVA deben ir iguales en ingresos y el
107 debe ser una cifra idéntica yván no
es idéntica porque es que yo las
declaraciones las presento aproximadas
múltiplo de 1000 Sí pues la diferencia
te va a dar miles de pesos cuando mucho
12,000
pesos pero no más de ahí el conciliar es
básico en la
renta tú cuando coges el
107 es de los ingresos se te va a
reflejar en la declaración de renta esa
cifra también Ah pero Iván es que yo
vendí una activo fijo y eso va a
ganancia ocasional en la renta hay una
parte que dice ingreso por eh ingreso
por ganancia ocasional ahí también debe
estar el ingreso O sea no hay pierde en
los cuidados que hay que tener Es que la
información sea coherente en todas las
partes que está
reportada esto lo hace mucho el revisor
fiscal que hace esos cálculos y por eso
es que el revisor fiscal
a veces dice esto está malo y uno dice
está malo é nunca ha digitado Nada aquí
a un contador que está allá digitando
todo el tiempo y es por eso porque
hacemos cálculos y vemos lo global y uno
tiene que acostumbrarse a ver lo global
para detectar errores ahora la
declaración de renta en el régimen
ordinario y el formulario 260 en el
régimen simple de tributación y la
diapositiva está mal este esto viene
como de copy Pay pero ahí tenemos que
corregir régimen simple de tributación
porque el formulario 260 se trata de
régimen simple de tributación que te
reúne todos los
ingresos y estamos hablando del 107 que
son ingresos recibidos debe coincidir y
donde usted me dice
Iván no me coincide
qué
hago usted inmediatamente detecte el
error y socialícelo con la gerencia que
mire H esta presentación de
declaraciones y no me pega con lo que
voy a mandar del 107 debemos tener tomar
una decisión Cuál es la decisión o mando
el total de los ingresos
o recorto y llego a a lo que ya estoy
eh diciendo eh bueno que tomen la
decisión ellos mire cuando
nosotros conciliamos todas estas
declaraciones que ya están allá y las
asociamos con un formato comenzamos a
decir esto está
coherente ahora otro formato que quiero
tratar es el 10 11 que se trata de lo
que es las exclusiones de declaraciones
de
IVA anterior el 1011 para el año 2023
fueron datos de las declaraciones
tributarias y tenía que ver con varias
tipos de declaraciones ahora para el año
2024 esto Solo va a versar Es sobre las
exclusiones que yo he hecho en las
declaraciones de I Y si usted en las
declaraciones de IVA ha hecho eh uso de
esos beneficios tributarios porque está
en una zona de alto impacto una somat y
hace exclusión o si está en frontera y y
no declara y hace unas exenciones de IVA
todo eso debes tú
corroborarlo para efectos de mandar el
101 y si no has hecho esas en ia el 10
no lo vas a
enviar alguien me decía no es que hay
que enviar todos los
formatos Sí cuando tienen información
cuando no hay no
hay y me porfi aban de que sí bueno
bueno envíen en cero a ver yo tampoco me
voy a matar la vida
ahora las
exclusiones son 60
todas versadas de IVA si usted está
haciendo al uso de alguna de ellas debe
Buscar el concepto y formar el formato
definitivamente yo debo conciliar esto
con las declaraciones de IVA me lo están
ya con lo que aprendí en los formatos
anteriores yo digo todo está más radito
yo si hago exclusiones en mi IVA yo la
sumo y es lo que me va a fumar el
101 este formulario de IVA puede estar
presentado cada dos meses o cada 4
meses ojo con eso el resumen y
conciliarlo el el el 108 que es un
formato de cuenta por
cobrar Usted debe manejarlo y hay que
tener cuidado con este formato uno que
no es está manejando cuantías
menores voy a hacer alusión a cuantías
menores de primero porque si usted está
acostumbrado a hacer exógena para
clientes y no tiene información dice no
metamos cuantías menores si tú estás
reportando cuantías Menores en un
formato que no acepta cuantías menores
qué le estás diciendo a la Diana
revísame entonces mucho cuidado que hoy
en día la norma como está la resolución
162 dice que el
108 no maneja cuantías
menores ahora si usted es régimen simple
de tributación que también están
obligados a presentar
exógena si califican y muchos
califican presentando el 108 también
puede
conciliar por qué Porque es que en en el
reporte 260 de régimen simple ahí te
dicen patrimonio y
pasivo cuando te dicen patrimonio tú no
lo sacas de la nada tú dices Ah porque
tengo caja banco y uno de los ruros
Hacer cuenta por cobrar al menos
verifica que dentro de tu detalle de ese
260 esté la cuenta por cobrar que se
refleja en el
108 Por último el 109 porque se nos
acaba el tiempo tiempo que es cuentas
por pagar Qué cuidados debo tener
igual patrimonio en renta Concilio
porque cuando tú haces la declaración de
renta tú dices pasivos y ahí está cuenta
por pagar dentro de esto de conciliar
está el régimen simple también porque
igual te pide unos
pasivos usar cuantías menores
cuando un formulario te deja usar
cuantías
menores yo no lo hago yo no lo hago por
qué Porque Confío en mi
contabilidad Y si yo tengo detallado Mis
cuentas por pagar yo envío detallado Mis
cuentas por pagar muchos contadores me
dicen Iván haces mal dio por qué hago
mal si yo tengo detallado y estoy
confiado de mi contabilidad no porque es
que tú así puedes más adelante
eh defenderte con t manías menores Cómo
así que defenderme Sí si te toca decir
que alguien está ahí lo metes y esos son
pajasos mentales que se hace la gente yo
cada vez que veo una bolsa en cuanto a
impuestos una bolsa quiere decir una
cuenta de retazos que que que nadie sabe
que está ahí yo le tengo miedo a esas
cuentas las cuantías menores es de esos
rubros no usen cuantías menores vamos a
pasar ahora a las
preguntas quiero ya varias se han
solucionado en el chat pueden revisar
pero ahora vemos las que han sido más
repetitivas Comencemos con la sesión de
preguntas Alguien me habló de contatin
eh hace muchos años yo llegué a mi
primera licencia de contapyme eh
haciendo uso de un beneficio que tiene
contapyme para los contador es un
descuento muy bueno la exógena este año
prácticamente salió desde el software de
contabilidad los formatos para la Diana
sale el xml que ya es listo para subirlo
a la diante es un softwar que es muy
agradable a la vista por tener procesos
automatizados eh hace que tenga más
tiempo para otras cosas para revisar
para muchos procesos adicionales he
logrado armar una contabilidad más
estructurada y que no depende de la
persona que registra sino de unas
herramientas y de unos procesos que el
sofa realiza para que todo quede
agrupado de la mejor manera Por eso yo
creo que no cambio tiene que aparecer
algo Que lo supere y creo que va a ser
muy difícil
muy bien Bueno estamos avanzando aquí en
esta sesión en vivo claramente
recopilando todas esas dudas esas
preguntas que ustedes nos están
escribiendo en el chat y quiero que
tengan presente que ya estamos eligiendo
las que vamos a ampliar en un momento
porque claramente varias de ellas con el
contenido de este curso las estuvimos
abordando antes de irnos a la solución
de dudas queremos compartirles algo
super importante y son herramientas para
hacer la exógena de forma fácil yo les
contaba al inicio de que hay testimonios
donde las personas decían me demoraba un
mes y ahora con contapyme me demoro un
día un día haciendo la exógena Y si
ustedes quieren vivir esto también tener
esta experiencia Quiero invitarlos a que
estén muy atentos a lo que Andrea
Céspedes nuestra especialista de más de
12 años en procesos contables con
diferentes pyes contadores aquí en
contapyme esa experiencia que ella ha
tenido se las va a compartir a ustedes
de forma simple y en un tiempo récord
así que por favor avancemos a lo que
Andrea nos va a contar Cómo presentar la
información exógena sin complicaciones
en conta pi lo primero que vamos a hacer
es revisar los conceptos por cada
formato que apliquen o que usted
identifique que le corresponden
presentar en este año para poder saber a
qué formato debo dirigirme Y qué
conceptos dentro de ese formato debo
configurar lo segundo es Construir la
información que va para ese formato cómo
lo debe de construir automáticamente
cont pye lo que hace es recolectar la
configuración que usted le Indicó que él
encontró dentro del formato para cada
concepto y va a ir a leer esa cuenta y
puede traer automáticamente el tercero
con todos los datos que requiere según
el formato el saldo y en en el campo
correspondiente es decir todos los
terceros se deben reportar para el caso
del formato 101 con tipo de documento
número de identificación apellidos
nombres razones sociales y en caso de
ser una razón social dígito de
verificación toda esa información
entonces se tiene que ir acompañar de El
concepto de el campo al cual va asociado
como el pago o abon en cuenta si es
deducible si es no es deducible si hay
un como mayor valor tiene una retención
practicada o asumida dentro del campo
como tal para ese formato entonces lo
que hace cont pime es que según la
configuración que yo le di con la cuenta
para el concepto que me aplique y el
tipo de saldo que corresponda trae toda
esa información de las cuales las
transacciones ya se han registrado de
los que yo ya guardé en mi sistema ya
procese compras ventas nóminas pagos
bonos etcétera con toda esa información
pues él la trae automáticamente y hace
la construcción de ese
formato seguido a esto debemos hacer una
revisión de los datos previo a lo que yo
ya le configuré a lo que contap me trajo
yo tengo que ir a revisar que realmente
mis datos estén correctos haciendo una
auditoría de los mismos pero sobre todo
que sea una auditoría rápida precisa y
muy fácil de hacer errores que no
debemos eh omitir Y que conta Prime nos
va a ayudar con ese proceso al momento
de hacer esa revisión de datos Y esa
verificación de los mismos que no hayan
datos incompletos o inconsistentes que
los nits o las cédulas estén correctos
ejemplo que yo haya registrado una
cédula y le coloque dígito de
verificación eso es motivo de rechazo o
es un error muy común porque solamente
debe tener dígito de verificación lo que
esté clasificado con tipo de documento
nit que hayan montos que no me coinciden
con las declaraciones Fiscales ya con su
mayor balances con terceros que le
coincida que lo reportado para Andrea
Pues sí corresponda a lo que está en el
informe y a lo que yo declaré
previamente hay una
herramienta que nos va a ayudar mucho
solo con un doble clic dentro del
sistema que se llama el mayor y balances
en tipo consulta y aquí esto nos va a
permitir hacer a nosotros un seguimiento
y una auditoría de la información con un
doble click para la funcionalidad que
nosotros denominamos down es decir usted
genera su mayor y balances da un simple
doble clic y ese doble clic lo que va a
hacer es que nos va a permitir a
nosotros auditar ese dato o ese saldo
que nos está mostrando de la cuenta
donde va a traer todo ese listad too de
movimientos que nos originar en ese
saldo y que yo también voy a poder hacer
un una especie de visualización o de
modificación si se requiere de la
operación cuando yo esté haciendo esa
revisión que ya más adelante les
mostraré en contapyme Pues cómo lo
pueden hacer pero esta herramienta
siempre la menciono siempre la traigo a
acotación para que ustedes la utilicen
porque realmente es de gran ayuda al
momento de estar haciendo la exógena o
al momento de estar haciendo cualquier
revisión del informe sea eh un estado de
resultados un balance general una parte
del inventario de costos de producción
de la cartera todo lo que sean informes
tipo consulta que son los que ustedes
encuentran de colores van a permitir
hacer esa auditoría de la información
para Yo aundar mucho más en el el dato y
saber de dónde me está trayendo a mí la
información finalmente lo que tengo que
hacer es generar el xml y subirlo a la
di ya desde contap usted lo puede
realizar cont pime le va a ayudar a
estructurar esa información en un
archivo xml que es el formato que nos
pide a nosotros la para poderlo subir el
muisca Y ese xml cómo se construye pues
de lo que yo previamente le configuré al
formato que ya evalué que tengo que
presentar al concepto que me aplica a mí
en este caso los honorarios Entonces el
va trae la información del tercero el
pago a uno encuenta la retención si lo
aplica Y eso lo incluye en un xml con
los parámetros que nos pide a nosotros
eh la dian en ese en esa resolución en
esa parte técnica o en esa estructura de
lineamientos que debemos de cumplir y
automáticamente con tapi me lo hace
Entonces le genera es xml y es xml a su
vez a dónde va a la entidad
correspondiente que es radian y
cumplimos ya con el reporte que nos
piden Entonces es muy sencillo son tres
pasos que usted va a generar desde conta
Prime y que le voy a mostrar Cómo se
hace así de sencillo como lo vimos en la
presentación en la parte práctica
realmente es muy fácil ubicados entonces
en contapyme nos vamos a ir a la pestaña
de contabilidad medios magnéticos vamos
a indicar aquí que estamos de acuerdo
con este parágrafo importante que nos
hace a nosotros una Claridad vamos a
encontrar el listado de los diferentes
formatos para eh seguir los pasos que
veíamos anteriormente Entonces primero
revisar qué formatos me aplican y dentro
de ese formato revisar qué conceptos
debo de generar para poder hacer el
reporte puedo dar clic derecho modificar
puedo utilizar el modificar de la cinta
superior cualquiera de las dos opciones
es válido o simplemente si usted hace un
doble clic é le va a abrir el editor del
formato Aquí vamos a encontrar la
definición de los conceptos entonces
aquí está el listad too de todos los
conceptos en este caso para el formato
101 dentro de esos conceptos vamos a
encontrar la parte de los topes lo que
no esté por debajo del lo que esté
Perdón por debajo del tope se va cuantia
menor lo demás se reporta tercero por
tercero si usted quiere reportar
absolutamente todo no quiere manejar
cuantidad menor pues le coloca que el
tope no aplica para que él reporte
absolutamente todo por cada tercero
detallado y es aquí donde tenemos que
hacer la configuración o la
parametrización o simplemente la
firmación de la cuenta por qué porque
contapyme ya trae esto parametrizado
automáticamente por defecto con unas
cuentas guías que consideramos que a
nivel general pues son las que aplican
ejemplo para el tema de los honorarios
que es el concepto 002 que se manejan
por la 5110 o la 5210 ahora si usted no
maneja estas cuentas para el honorario
de renta no laboral simplemente es que
venga aquí indique la cuenta si usted da
doble clic él le va a abrir el catálogo
de cuentas para que usted seleccione la
cuenta correspondiente y listo Cuando yo
ya haya hecho esa revisión de cada
concepto que me aplica las compras de
activos movibles de activos fijos eh Por
acá el tema de los gastos pagados por
anticipado etcétera simplemente Yo vengo
y le digo Aquí aceptar al darle aceptar
Entonces yo ya puedo generar la
información con este botón de generar el
sistema lo que va a hacer es traerme a
mí todo lo que le configuré con el saldo
de la cuenta para el concepto para el
tercero que aplicado que se movió y Aquí
vamos a encontrar esta opción si usted
ya lo ha generado previamente puede
abrir el archivo existente y continuar
con trabajando o simplemente empezó a
trabajar hoy pero como está muy largo
guarda y mañana simplemente le dice
abrir el existente y continúa y puede
sobreescribir o recalcular nuevamente en
el caso de que usted haya hecho alguna
modificación en el cambio de la
configuración colocó la cuenta y mentira
es que no era esa era otra después de
confirmar Entonces yo puedo recalcular
para que él vuelva y tome toda la
información del formato y me genere la
información en este caso voy a decirle
abrir el archivo existente y aquí nos
vamos a encontrar con ese listado para
el formato
101 de cada concepto mírenlo acá por la
discriminación de cada tercero que me
aplica o que se me movió según la cuenta
que le indiqué en ese concepto para este
formato con este listado simplemente Qué
tengo que hacer acá según los pasos que
vimos anteriormente ya revisar la
información cómo la revisa miren es muy
sencillo desde este mismo pantallazo
desde mismo editor hay algo que se llama
datos fuente ese datos fuente es de
dónde me está trayendo a mí el sistema
esa información que me está mostrando
por ejemplo vamos a este tercero
de reparaciones Mejía limitada vemos que
tenemos un pago a una encuenta de 6
millones y una retención en la fuente de
695,000
Entonces yo quiero saber de dónde me
leyó a mí el sistema esa información que
me está trayendo en el formato entonces
puedo aquí hacer un filtro para que sea
mucho más fácil y vo a decir bueno es el
concepto 002 voy a detallarlo aún más
porque quiero buscar solamente un
tercero que es este de
856 me baje mucho
856 y acá miren lo maravilloso él me va
a decir miren para ese tercero estoy
cogiendo la 365 que es la retención y la
51 1035 que es el pago o Bono en cuenta
de lo que encontramos según la
configuración del concepto registrado
para ese 002 que son los honorarios y si
yo ya tengo que ir a hacer alguna
modificación coloqué la cuenta que no es
porque de pronto me equivoqué o se me
olvidó incluirla simplemente me voy al
formato hago el cambio correspondiente
pongo la cuenta o quito la cuenta en
caso tal Y genero nuevamente para que él
recalcule la información entonces desde
aquí es maravilloso porque usted pue
saber directamente a qué cuenta es la
que le está leyendo y la que le está
trayendo ese salo ahora necesita hacer
alguna modificación no en la
configuración sino porque le quedó algún
dato registrado mal porque usted
encontró de que tenía una base errada de
que se de pronto se calculó Perdón se
calculó retención en la fuente y no se
tenía que calcular Entonces vamos a
dirigirnos al mayor y balance aquí en la
parte de libros legales de la pestaña de
contabilidad y vamos a encontrar que el
informe que está de colores es el
informe de consulta que nos permite
hacer a nosotros la auditoría de
información o podemos generar este mayor
y balances con terceros que ya es en un
formato de impresión eh digamos con una
estructura de visualización diferente
pero que se de igual manera toda la
información discriminada por terceros
para la cuenta que maneje de Tercer con
estos informes de colores o de consulta
qué podemos hacer una auditoría mucho
más profunda o exhaustiva de la
información pero directamente desde el
informe entonces ejemplo la cuenta 5110
que es la que estamos utilizando para
nuestro ejemplo
6,325 Pero de dónde me trae a mí ese
saldo doble clic como hablamos en la
presentación y él me va a traer un
explorador de movimientos que como su
nombre lo dice lo que me permite a mí es
explorar cuáles fueron todas esas
operaciones o todos esos registros o
todas esas transacciones que origin ese
saldo que me está mostrando el informe a
la fecha de consulta aquí puedo ver que
es una operación es un comprobante de
egreso usted simplemente le da clic
derecho le dice Ver operación y él le va
a mostrar la operación directamente
desde el informe como es en
visualización solamente está en modo
consulta para que usted revise que a qué
corresponde qué es lo que se está
registrando qué es lo que se está
calculando necesita hacer alguna
modificación clic derecho modificar la
operación y hacer su cambio
correspondiente este informe le permite
a usted hacer una consulta maravillosa
de la información directamente desde el
informe no tiene que ir a abrir una
parte por aquí otra parte por allá Y
aquí tiene usted toda la información
reunida para que lo pueda utilizar ahora
puede adicionar o quitar columnas por
acá por estas rayitas puede agrupar la
información cuando traiga aquí un
listado de datos grandes si estamos
haciendo la consulta de otra cuenta
etcétera voy a cerrar por acá y voy a
volver aquí a la parte de mi formato que
es lo que me interesa Entonces ya
utilicé el datos Fuentes Ya sé de dónde
me está trayendo la información cómo me
la está trayendo confirmé que todos mis
datos están correctos con mi mayor y
balances con mi explorador de
contabilidad con el informe en el que
usted se quiere apoyar para hacer esa
revisión y simplemente le damos generar
el xml al generar el xml solo es que
usted le de clic y le confirme no tiene
que hacer absolutamente nada más cont
pime se encarga de hacer la generación y
la construcción de toda esa información
del formato en un xml según lo que les
decía yo la estructura que nos pide
nosotros y nos solicita la dian con base
en esos archivos xsd tenemos el
prevalidador donde dice se validaron los
datos se verificó el archivo como tal y
se guardó En dónde se guardó en esta
ruta ya usted puede reportarlo a la dian
le decimos Aquí sí Para que miremos la
ruta donde está generado el el formato o
el archivo para que ya esté esa ruta
Pues usted simplemente lo suba al portal
de la di es muy sencillo nos queda
guardadita la información de este
formato y listo Eso es todo vamos a
hacer un resumen aquí rápidamente para
recordar queé necesitamos hacer para
generar la información exógena en contap
Entonces primero revisa los formatos que
necesita presentar este me aplica este
no me aplica y dentro de cada formato
queé concepto necesita usted configurar
que necesite presentar segundo gener el
ato dele simplemente clic al botón
generar para que con base en la
configuración que usted ya le dio de
cada concepto con esta cuenta con este
tipo de saldo el sistema le traiga toda
esa información vaya y haga la consulta
automáticamente y le desglose ahí el
detalle de la información tercero
verifique los datos de la información
generada es muy importante que usted
verifique que a Juan le está reportando
un millón de pesos y está correcto que a
Andrea le está reportando una retención
y está correcta y una vez haga toda esa
verificación simplemente genere el
archivo xml y súbalo a la di Eso es todo
es muy sencillo es muy fácil y sobre
todo es muy importante que usted tenga
en cuenta de que toda la información de
las transacciones operaciones los
registros que yo hice dentro de ese año
que quedaron guardados en mi
contabilidad que me alimentaron toda la
parte de informes o estados financieros
Pues que también me va a servir a mí
para generar la parte de exógena y que
que esta parte de exógena a veces se
vuelve un poco difícil con tanta
información que no sé qu hacer y que
aquí en cont pime Pues todo está
unificado todo está integrado para que
usted con unos cuantos clics y sobre
todo con el tema de la verificación
pueda cumplir con este objetivo de
presentar la información exógena a dian
muy fácil y muy
sencillo excelente excelente todo lo que
hemos aprendido en esta mañana de
capacitación y miren eso que nos acaba
de mostrar Andrea son herramientas que
ustedes como contadores pueden utilizar
y que nosotros nuevamente como les decía
en un momento no queremos que pierdan la
oportunidad de utilizarlas ustedes
pueden decir Ay tan chévere tan chévere
todo esto que muestran en contapyme eh
Qué bueno que yo lo pudiera tener Quizá
para la presentación del siguiente año
para ir alimentando esa contabilidad en
el 202 5 y presentar esa exógena en el
2026 pues les quiero decir que hay un
beneficio especial para ustedes que son
contadores no quiero perder esta
oportunidad sin mencionarlo porque es un
mes especial y esto que les voy a contar
solo lo tendrán este mes así que
aprovéchenlo por favor y aquí lo pueden
ver en pantalla miren solamente este mes
por ser el mes del contador ustedes
pueden ahorrar hasta el 65 por en los
paquetes que tienen estas herramientas
como la de exógena esa herramienta de
exógena ustedes la encuentran en el
paquete básico en el básico de
contabilidad que aparte de eso también
pueden administrar la cantidad de
empresas que ustedes deseen todas las
pueden llevar Ahí llevándoles todos los
procesos de exógena teniendo esos
informes avanzados auditoría de datos Y
a medida que ustedes necesiten más
herramientas Claro que sí un contable
estándar que tiene cartera tenemos un
contable Plus y contable Premium que eso
ya manejan por ejemplo activos fijos que
tienen la parte de nómina con la
planilla pila automatización de cálculos
en los conceptos que tienen también
facturación y muchas herramientas más
asistentes para registro de gastos Es
que aquí me quedaría hablando de eso
pero la idea es que ustedes puedan
aprovechar y ahorrar hasta el 65 en esos
paquetes los paquetes más grandes que
son los más más grandes tienen hasta el
50% de descuento y esto se los digo este
descuento ustedes no lo van a ver así en
ningún otro momento del año solamente
este mes por ser el mes del contador si
ustedes quieren tenerlo vayan al botón
amarillo de la parte inferior que dice
quiero una asesoría gratuita o también
en en los comentarios pueden escribir
quiero saber más más información y
tenemos allí personas que están
pendientes de nuestro equipo comercial
para ayudarles a ustedes y que puedan
aprovechar este gran beneficio si
ustedes ya tienen contapyme y tienen por
ejemplo una herramienta básica se pueden
pasar a una más grande y esa herramienta
más grande también va a tener un
descuento especial y lo mejor es que
ustedes pueden entregar lo que ya tienen
esa herramienta que ya tienen como parte
de pago para pasarse y y Bueno hay hay
diferentes hay diferentes beneficios a
los que ustedes pueden acceder otra cosa
que que también estoy aquí
em pensando y que creo que va a ser muy
importante para ustedes es saber de que
lo que pagarían hoy lo pagan Solamente
una vez contadores una sola vez y el
sistema les pertenece a ustedes de por
vida ustedes pueden seguir ingresando
toda la vida a consultar información a
realizar registros a ingresar datos a
generar informes a generar copias de de
la información para que tengan mayor
seguridad todo eso ustedes lo pueden
hacer todo porque el sistema ustedes lo
adquieren nuevamente una vez y es suyo
cuánto tiempo de por vida así que por
favor aprovechen esta oportunidad ya
mismo escriban en los comentarios o
vayan al botón amarillo en la parte
inferior y con muchísimo gusto les vamos
a ayudar para que no se pierdan ese
beneficio especial para
contadores listo listo bueno para todos
los que están aquí y que están esperando
esa solución de sus preguntas nuestros
expertos Cómo vieron la participación en
el chat hoy ya en nuestra última segunda
y última sesión de
exógena no va a alcanzar el tiempo no va
a alcanzar el tiempo
pero vamos a hacer lo posible Claro que
sí claro que sí Bueno Entonces voy a
empezar a leer de una vez las preguntas
que ya tenemos aquí eh seleccionadas
Para abordar Y empezamos con esta que
dice el régimen simple presenta el
formato 101 doctor Iván 1011 Perdón 1011
el formato 1011 es pagos efectuados y
retenciones elaboradas fíjese que en el
régimen simple de tributación Es un
régimen muy sugere porque a él no le
hacen retenciones en la Fuente él
tampoco está haciendo retenciones en la
Fuente no se va a hacer ese 10 11
eh perdón el 10
11 que es informaciones declaraciones
tributarias Por qué si nos vamos a al El
prevalidador Bueno no lo voy a mostrar
directo
porque lo pone lento pone lento la
transmisión Sí pone lenta la transmisión
pero lo voy a ver aquí porque no ni me
lo sé de memoria con tantos años y no me
lo sé de memoria
eh 10
11 si yo voy al 10 11
información de declaraciones tributarias
Y le doy doble clic a conceptos me van a
salir una serie de conceptos que son los
que definen si yo lo presento o no en el
régimen simple de
tributación yo tengo saldo de caja a
diciembre en el régimen simple de
tributación yo sí tengo saldo de caja en
tributación aquí hay un problema porque
el simple de tributación no presenta
renta presenta 260 que es resumen del
simple pero el el resumen del simple te
va a mostrar el patrimonio y dentro del
patrimonio está el
saldo de caja necesariamente Está
también los saldos de vehículos eh
activos fijos y Fíjese que el todos
estos conceptos están en este 1011
yo como régimen simple sí debo
presentarlo para discriminar mi saldo de
declaraciones porque el 260 es una
declaración que se
presenta perfecto doctor vamos entonces
a avanzar con con las preguntas Estoy
leyendo el chat y nos siguen dejando las
dudas pero nos están preguntando
e que si podemos compartirles las
memorias para analizarlas con más tiempo
y aquí viene algo maravilloso y es que
nuestros clientes que son usuarios
contapyme con todos los servicios
activos como el soporte técnico
actualizaciones y mantenimiento Claro
que sí ustedes van a recibir la
grabación de este curso porque se
conectaron en vivo la van a recibir en
los próximos días la van a tener
disponible en su portal de clientes con
el material que estuvimos presentando
Durante este evento Así que tranquilos
Quienes no hacen parte de la comunidad
contapyme lo pueden ver únicamente el
día de hoy la de ayer de la misma manera
quienes tienen todos los servicios
activos van a recibir la grabación de
los dos días Quienes no solamente pueden
ver la sesión el mismo día para que lo
tengan presente a quienes nos están
escribiendo Así que anímense vayan por
favor a la parte inferior al botón
amarillo para solicitar más información
y que puedan sumarse lo antes posible a
esta comunidad y aprovechar todos esos
beneficios aparte de un gran herramienta
que es contapyme también puedan
disfrutar grabaciones a estos cursos
certificados de asistencia y mucho más
vamos con esta segunda pregunta nos dice
Daisy una iglesia creada en octubre 2024
presenta ingresos y patrimonio y la
obligación de retener y solo tuvo
pequeños gastos y donaciones presenta
101 y 107 doctor
Iván
dais aquí hay algo la respuesta va ser
un poquito
general para enfatizar a otras preguntas
que se parecen a
esta el hecho de que sea una iglesia no
la personera de presentar exógena porque
uno dice Ah iglesia es algo especial no
la resolución dice persona jurídica la
iglesia es una persona jurídica listo
luego uno repasa todos los numerales y
si vas cayendo en algún numeral del
artículo Primero te va a obligar a
presentar exógeno cuando a mí me dicen
tengo pequeños gastos y donaciones debo
presentar tal Y tal formato yo Yo te
diría más
bien recibe donaciones las donaciones
son ingresos ahora qué tanta donación yo
en una iglesia siempre he visto por la
experiencia de que todas las iglesias
tienen un monto alto de ingreso Entonces
yo analizaría las cifras y yo sí debo
presentar en una iglesia exógena los
formatos qué debo presentar los que
las transacciones que ha haya hecho la
iglesia durante todo el año 2024 tuvo
ingresos por donaciones Ah Bueno listo
presento el 107 tuvo pagos pequeños
Y sí tuvo pagos y está obligada a hacer
retenciones debo presentar el 101 o sea
presentar los formatos lo va a definir
si está obligado o no en el artículo
primero y si caen algunos de los
numerales vien el micrófono apagado Ana
María Ay Muchas gracias muchas gracias
perfecto vamos con esta pregunta de
contabilidad Harris dice buenos días el
régimen simple de tributación realizó
contratos con aiu y el IVA de compras se
llevó mayor valor no descontable lo debo
reportar en el formato 1005 IVA mayor
valor o solo en el 101 en la columna IVA
mayor valor
doctor el 105 es el formato de IVA
descontable y tú clarito me estás
diciendo no lo llevé al descontable lo
llevé a mayor valor ese se reporta en el
101 Perfecto muchísimas gracias vamos
con esta pregunta para nuestro experto
el doctor Jo dice Sandra buen día cómo
reporto en exógeno un valor negativo por
devolución en compras que certifica un
cliente por concepto de retención en la
Fuente año 2024 Gracias bueno mire eh
digamos
que aquí hay importante eh decir que
bueno las devoluciones en compras se
tienen que reportar disminuyendo el
valor de la compra O sea no hay una
columna que diga devoluciones en compra
digamos que tiene que como tener en
cuenta eso ahora el 101 eh digamos ahí
hay que revisar si esa evolución en
compra des del el año anterior si tiene
un concepto especial en el 101 pero en
principio le diría que
eh digamos debe tener en cuenta el
concepto 5028 si es de años anteriores
concepto 5028 en el 10 perfecto muchas
gracias Nos Dice Janet Qué pasa si se
acoge al régimen simple pero en año 2025
se analiza para 2024
Esto del simple o se toma como siempre
doctor y tú en el 2025 ingresaste al
régimen
simple todo lo que tiene que ver con la
exógena de régimen simple lo vas a
parametrizar para el
2025 tú en el 2024 estuviste en régimen
ordinario entonces Debes tener en cuenta
la resolución todo lo que diga régimen
ordinario Muchas gracias do dice nelcy
Ordóñez Buenos días las inmobiliarias
están obligadas a reportar exógena o no
solo reporta el formato de ingresos para
terceros verdad Bueno nos voy a
compartir pantalla porque el tema me
parece importante el tema de las
inmobiliarias y ahí les voy a arar unos
minuticos porque me parece importante
ese tema de las inmobiliarias y yo creo
que ahí tendríamos que pasar de un hecho
lo primero que le diría a la colega es
venga tenga en cuenta lo
siguiente usted debe tener en cuenta que
la inmobiliaria es una
intermediaria una intermediaria entre
quién entre en este caso vamos a colocar
acá entre el dueño del bien Vamos a
colocarle acá el dueño Y en este caso
el
arrendatario y aquí está la inmobiliaria
es un intermediario esta intermediación
lo que yo recomiendo Es que tenga un
contrato de
mandato Entonces en ese contrato de
mandato esa inmobiliaria esta
inmobiliaria va a actuar como
mandataria
mandataria va a actuar como mandataria y
ella que es la mandataria Qué es una
mandataria es una intermed
entonces esa mandataria tiene que
reportar en este caso nuevos formatos
que son los formatos 52 47
48 tiene que reportar primero los
ingresos que recibió de este señor y que
se los entregó a esta tiene que hacerlo
el mandatario la inmobiliaria es la
persona encargada entonces si usted
digamos asesora a una inmobiliaria esta
imobiliaria debe hacer la exógena está
dentro el numeral o creo que está acá de
la resolución entonces ahí hay que tener
cuidado porque esta inmobiliaria sí
deben reportar exógena y no de manera
opcional y aquí viene algo hay gente que
reporta eso como ingreso para terceros
pero mi recomendación es como mandato
porque es más lo que pasa entonces ahí
Yo le diría eso ojo las entidades que
celebren contratos de colaboración
empresarial y cuando miramos el formato
eh aquí lo vamos a ver un momentico aquí
eh
5247 aquí ya lo tenemos entonces dice
artículo 41 contratos de colaboración
empresarial y aquí están los formatos
5248 y aquí más abajito dice Quiénes son
los obligados
y acá en el caso por ejemplo los
contratos de mandato dice en los
contratos de mandato administración
delegada las personas que actúen como
mandatarios o contratistas deberán
informar todas las operaciones
realizadas en el año gravable inherentes
a la actividad ejecutada en el
desarrollo de cada uno de los contratos
de mandato o administración entonces ahí
Yo le diría que ojo porque sí debemos
presentar exógena y como contrato de
mandato es como mi recomendación
ahí perfecto Perfecto muchísimas gracias
doctor yoy Vamos a avanzar entonces con
esta pregunta de Mercedes Cataño y esta
pregunta estuvo el día de ayer muchas
veces en el chat en vivo dijimos que
íbamos a hablar de ella el día de hoy y
dice así Cuáles formatos debe presentar
la propiedad horizontal Residencial
doctor
Iván bueno mire cuando yo hablo de una
propiedad horizontal es una persona
jurídica por ser persona jurídica ya va
a estar obligada a presentar exógeno dos
las propiedades horizontales así sean
comerciales o
residenciales son responsables de hacer
retención en la
Fuente ya más de un formato van a
presentar yo diría y para no ser tan
larga porque tenemos muchas preguntas
que uno de los formatos que no va a
presentar es por el cual no tenga
información si la propiedad
horizontal en este caso no tiene socios
yo no presento socios una propiedad
horizontal no presenta socios
ya mu bien es el caso
Exacto solo va a presentar los formatos
a que haya lugar excluyo el de socio
porque una propiedad horizontal por
ningún lado no tiene ni socio ni
asociado pero lo demás si se da la
oportunidad Si manejan en esta propiedad
eh lo que es Residencial no maneja en
responsabilidad de IVA porque son
residenciales pero propiedad horizontal
mixta que maneje responsabilidad de IVA
va a tener que presentar IVA descontable
IVA generado y así sucesivamente pero
presentan esó
ena muy bien doctor Iván aquí hay un
comentario sobre el tema el comentario
María José dice profe pero si la
inmobiliaria es persona natural y no
supera topes de ingresos propios ahí Qué
se debe hacer sí era lo que le mostraba
o sea digamos el numeral oo dice que si
usted tiene un contrato administración
delegada no importa topes debe presentar
exgen s es importante eso o sea en esos
dem más ella reportaría por el contrato
de mandato y los contratos de mandato
que tenga digamos que ahí es importante
Eso sí eh No importa digamos que vendió
no sé 400 millones no alcanzó los 500
pero como tiene un contrato de mandato
tiene que reportar todos los mandatos no
dice topes no dice topes no sé si lo
podamos compartir un momentico eh Sí
claro aquí recordar eso porque es es un
tema importante O sea que si alguien
firma un contrato de mandato y está
obligado pues tiene que hacer el proceso
Dear aquí en el numeral o dice personas
o entidades que celebren contratos mire
que no hay topes no hay topes de 100
millones ni de 10 ni de c ni de nada por
el hecho de haber celebrado un contrato
debe enviar la
ex muy bien Muchísimas gracias bueno
avancemos con pregunta Dice joh
Jairo un momento
me escuchan bien en el
zoom perfecto Gracias dice joho mi
pregunta está relacionada con el
artículo 1 de la resolución 162 ítem 15
las personas o entidades que facturen
electrónicamente están obligadas a
presentar información
exógena Bueno lo leíste mal ahí dices
que elabor
facturas o entidades que facturen
electrónicamente
a presentar información exógena dice así
es que ellos lo interpretan así pero es
que elaboren que
elaboren y los que son de la vieja
Guardia lo pueden entender bien pero
pero esto yo creo que ahí hace falta
Claridad y Nosotros le dijimos a la y la
no quiso arreglar eso porque una persona
nueva me dijo me dijo por por chat me
dijo pero es que eso que usted me dice
no es lo que dice la resolución dice que
elabora en facturas y un facturador
electrónico pues elabora facturas pero
digamos ahí no está claro ese proceso
dor Iván Sí mire aclaremos esto
generalmente se se utilizaba y se ha
utilizado desde siempre en la exógena
para efectos de reporte de los litógrafo
Y
tipógrafos antes cuando había
facturación por papel ya todo es
electrónico Pero antes excepto la de
contingencia Pero antes cuando había
facturación de papel Los litógrafo
tenían que decirle a la dian Yo le hice
tantos talonarios de factura por papel
con tal consecutivo con tal cosa a
fulanito de tal ese era el numeral de
exógena que aplicaba ahí por eso de
hecho la pregunta cualquiera diría están
contestando mal Es que esto viene de
vija Data tendría que uno tener bastante
bagaje tributario como para
interpretarlo
correctamente los litógrafo
Y sí deben reportar exógena los
litógrafo y deben reportar ahorita irían
a reportar lo que son los talonarios de
contingencia porque ya casi nadie manda
hacer facturas en
papel muy bien muy bien me escuchan ahí
bien en el zoom
No sí Al parecer hay una novedad con
zoom aquí me aparece como cargando pero
estoy estoy atenta vamos entonces con
esta pregunta de Walter dice buen día
Con qué concepto se reporta la deuda al
arl en el formato 109 d
Iván
Walter en el el concepto 2214 dice
saldos para Fiscales tú ahí puedes
reportar en arl muy bien y Walter
también nos preguntó sobre los nuevos
conceptos del formato 1011 con cuál se
reporta el valor de los muebles y
computadores de oficina entre paréntesis
15502 o
Walter para nosotros en los nuevos
conceptos es el valor patrimonial el que
debes hacerlo y debes hacerlo en el que
te dice bienes muebles porque se trata
de computadores son bienes muebles y
equipo de
oficina muy bien aquí nos dicen cabe
Resaltar que según la norma solo se
reporta la información correspondiente a
rentas de capital y no laborales el
carro no encaja en este principio doctor
Iván
Walter nosotros cuando estamos
reportando a persona natural debemos ver
en qué numerales cae los numerales son
los que te obligan a ciertos formatos
Por
eso yo siempre digo que para personas
natural hay que hacer una evaluación
exhaustiva de En qué numerales está
incurriendo para poder decir si hago
este formato o hago este otro o hasta
aquí eh Pues reporto
no se te oye Ana María
s bueno mientras Ana María
eh retorna vamos
a responderle a distrifer Sas una
empresa Sas se creó en julio o se
canceló en
agosto un mes duró cámara de comercio se
canceló en agosto en septiembre se
presentó un único bimestre cuatro que
fue el único periodo que tuvo movimiento
disfer sigue preguntando retenciones no
tuvo y renta se presentó en diciembre
del poco movimiento que tuvo se utilizó
el registro único de beneficiario en
febrero y ya la dian canceló el rud
entonces esta empresa debe presentar
exógena para mi concepto no porque
ella logró Cancelar su rot dentro del
año Entonces no va a estar obligada a
presentar exógeno
Joel tu concepto al
respecto ahí tocaría revisar lo que dice
la resolución en el parágrafo creo que
es dos lo
miramos porque dice que empezó el
trámite yo no sé si ella empezó el
trámite de cancelación en el 2024 o en
el
2025 es que se creó en el 24 y se
finalizó en el 24 se creó en julio y se
cerró en agosto no dice el año pero
asumo que es el
24 mire como dice el parágrafo 2 vamos a
leerlo para para recordar esa parte dice
vamos a mirar acá dice no estarán
obligadas a presentar información que
establece la presente resolución per
asimiladas personas jurídicas asimiladas
y demás entidades que durante el año
grabable del reporte de información
adelanten el trámite de cancelación del
rot de oficio o solicitud de parte dice
que durante el año grabable del reporte
O sea que durante el
2024 adelanten el trámite de cancelación
entonces aquí va a ser clave es cuánto
adelantó el trámite de cancelación del
rot y no de cancelación de cámara de
comercio porque recuerda que en cámara
de comercio Hay que ser disolución
liquidación todos es dems pero aquí lo
que me está diciendo es el trámite de
cancelación Y sí lo hice en el
2024 y Ah bueno si4 está
bien Él no presenta esó no present sí
digamos con esas con esas claridades que
tú estás diciendo mientras vuelve aner
una voy a le una de las mías deo vale
vale Y listo acá dice
bueno esta devolución en compra ya
eh las inmobiliarias
también
dice edy Fabián dice profe Tengo una
inquietud en el formato 10 de socio se
reporta el capital suscrito y pagado o
se reporta el valor del patrimonio
capital más utilidades no digamos que
ahí Tenemos que tener en cuenta algo eh
colega que digamos lo que se quiere es
que lo que usted reporte en el 10 10
coincida con lo que el señor va a
declarar y é que declara no declara
utilidades porque las utilidades para
que él declare utilidades tienen que ser
con dividendos Entonces en este caso qué
se va a reportar el valor de la cuenta
31 donde tiene el capital Sí el capital
emitido 31 ahí No no es el valor
intrínseco no es con utilidades no es
con reservas no es eso y ahora le
incluyeron el valor de la prima pero no
es con con utilidades acumuladas
listo okay Elmer banegas Venegas perdón
si una sola vez en todo el año se
practica retención de IVA a un
rct solo se presenta
el F 350 de ese mes
elber yo te digo a algo tu pregunta yo
interpretándola porque está escasa de de
de datos Yo interpretando es que tienes
una sociedad que hizo retención de IVA y
presentó
el la retención si solo vas a presentar
ese mes pero acuérdate que si esta
persona se acoge al beneficio de no
pagar para Fiscales por porque
él se acogió porque tiene dos
trabajadores o más él debe hacer la
autorretención de IVA hablando que es
persona jurídica no Entonces tú solo
estás hablando la retención de un mes
cuando hizo rete ia yo digo que si es
jurídica debe ser 12 retenciones porque
todo el año todos los meses se genera
ingresos hay que hacer la autorretención
siempre y cuando tenga dos empleados o
más ahora si es es persona
natural aquí hay algo interesante que va
a ser cuando tú eres persona natural y
le compras a un régimen simple que debes
hacerle retención solo se la vas a hacer
si tú eres responsable de hacer
retención ent
Ahí vamos con esa pregunta Sí sí sí
Bueno aquí estoy de regreso Qué bueno
haí novedades aquí con la conexión pero
ya está todo bien por fortuna aquí los
sigo estamos en en la 26 de Elmer
Vanegas Entonces vamos a avanzar a otra
pregunta de Elmer Vanegas donde nos dice
lo siguiente debería entonces actualizar
el Root con la responsabilidad 09 porque
se debe practicar rete ia al régimen
simple de tributación únicamente
únicamente correcto doctor
Iván A ver cuando yo soy estoy haciendo
una retención en la Fuente porque soy y
debo hacerla y Por ende debo tener la
responsabilidad
09 aquí es interesante que ha la
pregunta porque muchos dirán pero es que
eso es
esporádico Sí el hecho de que tú tengas
una responsabilidad en el rot no quiere
decir que te obligue a presentar la
declaración solo te obligue a presentar
ese tipo de declaración por ese tipo de
obligación cuando se dé el hecho
generador del
impuesto muy bien muchas gracias Nos
dice Alexandra El gravamen Financiero 4
por 1000 en el 101 con Qué código se
reporta con el 5015 o con el
5102 doctor Joy Sí mira que ahí ahí Yo
le diría lo
siguiente para este año 50 155 50 155
digamos se creó un concepto nuevo creo
que es el 5101 no el 5102 sino
5101 que vamos a reportar el gmf pero
eso va a ser para la exógena que
presentamos el próximo año cuando
estemos el próximo año acá en cot pim o
vamos a decir no mire ojo ya no en el
5015 Ahora sí en el 501 pero para este
año ojo
5015 y hay los detalles que decía el
doctor Iván que hay que tener cuidado
con la resolución usted Mira la
resolución hoy y dice 5101 pero ojo no
aplica para este año porque eso quedó
para el próximo año Es más yo ya validé
en el prevalidador y no permite sino
hasta el 50000 501 no está habilitado
todavía muy bien muy bien aquí nos dice
Martínez el en el 107 se reportan los
ingresos por participación de consorcios
o ut o solamente los de la empresa
principal doctor Sí mira que eh Me voy a
permitir
compartir
porque en el formato 107
107 me me dice me dice venga ojo
repórtame los ingresos a través de
contratos de colaboración empresarial Y
eso va a ser importante
eh Porque acá dice por ejemplo repórtame
a los ingresos a través de consorcios
ingresos a través de mandato y por acá
dice Ah bueno consorcio uniones creo que
lo que ya decía per ojo debo reportar es
al consorcio que me está entregando la
certificación eso es importante porque
no le queda doble le queda doble A quién
tengo que reportar al consorcio o a
Unión temporal o al mandatario o al que
me haga la
certificación muy bien muy bien Entonces
vamos Claro que sí Dinos Yo quiero hacer
una interpelación no es pregunta que han
hecho pero quiero que yo me acompañe en
esta y
nosotros tenemos siete prevalidadores en
la diam para hacer la exogena siete
Siete aquí Nosotros hemos hablado de uno
el de
informantes pero resulta
que hay
entidades que
hacen por ejemplo yo soy una entidad
normalita pero hice un contrato para
manejar fondos del
extranjero ya de una fundación
cualquiera yo debo reportar esas esos
movimientos eso no está en el en el
reporte en el prevalidador de
informantes está en otro prevalidador
Exacto Entonces aquí viene la
observación hacer exógena No es solo
guiarse por lo que digan los
conferencistas es que uno debe estudiar
y aplicarle
toda la norma general a las actividades
financieras o hechos económicos que haga
el contribuyente y reportar en los
formatos
adecuados yo puedo estar reportando
formatos de informantes y puedo estar
reportando un formato de otro
prevalidador distinto o estar obligado
pero a veces uno dice Ah pero si ya
utilicé un prevalidador yo para qué voy
a utilizar el otro
Sí resulta que uno analizándolos dice sí
el 101 está embebido en tal Pero hay
cositas que sí va a haber que utilizar
formatos de otro prevalidador Joe tú qué
opinas al respecto sí hay que tener
cuidado con eso porque hay que tener en
cuenta el tema de
esto se me está quedando como pegar la
cámara hay que tener en cuenta el tema
de por ejemplo los contratos de
colaboración empresarial Y de pronto
para hacerlo más gráfico aquí un
momentico Aquí están los
prevalidadores pero si usted es un un
mandatario por ejemplo tiene un contrato
de mandato de consorcio Unión temporal
no le va a servir estos prevalidadores
sino le va a servir este ahora el doctor
habla de los siete pero digamos que hay
unos que digamos a no ser de que usted
trabaje con una entidad financiera pues
tendría que sacar este gobernaciones o
alcal días por ejemplo la gente que
trabaja con convenios de cooperación
internacional tendría que hacer este
digamos que ahí tenemos esa ese tema
pero sí hay que tener cuidado porque
esto va en contratos de colaboración
empresarial si hay que tener cuidado con
eso muy bien doctor Iván algo para
complementar o avanzamos en la siguiente
pregunta avancemos Perfecto muchísimas
gracias aquí nos dice Francia giraldo
Buen día una parroquia debe presentar
exógena yel ya el doctor el doctor Iván
lo explicó y Definitivamente sí las
parroquias son agentes de retención y de
entrada deben presentar exógeno ahora
que qué formato va a depender de los
ingresos va a depender de otros temas
pero mínimo sí las parroquias todas las
personas jurídicas uno diría que
deberían presentar eso muy bien muchas
gracias distrifer Nos dice el 101 si
admite cuantías menores
para mí sí sí eh Claro que sí digamos
que el 101 dice venga cuantias menores
superiores a 3 vts digamos que Perdón
inferiores a TR vts lo puedo llevar como
cuantidad menores y aquí hay algo
importante si usted lee el parágrafo dos
ahora dice que si usted tiene eh Por
ejemplo usted es obligado por practicar
retenciones se también puede aplicar
cutias menores di se tenga en cuenta lo
que dice el parágrafo un entonces
también se podría
muy bien nos dice Ligia giraldo doctor
Iván Buen día cuáles son los formatos
que presenta
una propiedad horizontal pero pues eso
ya lo ya lo abordamos algo para ampliar
aquí de forma que quede super claro a
los
participantes miren en la
definitivamente la propiedad horizontal
es una persona jurídica y debe presentar
exógeno cualquiera que esté en propiedad
horizontal y dice ah no pero es
que no hay movimientos no hay mire una
propiado horizontal maneja revisor
fiscal y al revisor fiscal le pagan
honorario o o va a decir que le pasan
una cuenta de cobro por servicio o no sé
debe hacer retención en la Fuente al
menos por los
honorarios del revisor fiscal porque
entre otras no va a estar en nómina
porque alguno dirá No es que está por
pago salarios que un revisor fiscal
puede estar en nomi Eh sí se puede estar
en nomi pero hoy en día son honorarios O
sea la propiedad horizontal siempre va a
tener que presentar eso qué formatos
vamos a los formatos los formatos van a
ser de acuerdo a las actividades que
haga la la propiedad horizontal recibe
ingresos sí debe presentar el formato de
ingresos maneja iba porque alquila los
eh los parqueaderos esa es
otra dentro de los rubros de la
propiedad horizontal ahí que cobran el
parqueo cuando uno se pasa de cierto más
de una hora cobran parqueo y no están
cobrando IVA porque no no somos
responsables de IVA yo creo que la
propiedad orental si es fiscalizada plen
más de un susto se va a llevar la
propiedad horizontal Por qué Porque no
están cumpliendo la Norma suponiendo que
son unas entidades especiales no que no
presenten renta Sí ya eso está en la
Norma pero hay otras cosas que están
obligados muy bien noora nos dice aquí
tengo un gasto con factura pero esos
valores son reembolsados por la casa
debo reportar este gasto en no deducible
en el formato 101 verdad
iá
Nora Aquí vamos a utilizar yo ahorita
Digo como lo dio Ahora yo digo como lo
dice
yo mire cuando nosotros
vamos a ver en qué concepto metemos o
dónde reportamos la exógena debemos ver
qué tratamiento fiscal le hemos hecho a
ese rubro
ya entonces aquí
eh nuestra amiga está haciendo una
salvedad de acuerdo a la salvedad es que
usted va a tomar la decisión de hacerlo
o no hacerlo sí no sé yo tú qué opinas
porque
ahí el micrófono yoe sí está está
inactivo dice ojo pero estos valores son
reembolsados por casa matriz de
reportaje de gasto como noble pues ahí
Yo le diría hay un principio que yo
aplico mucho en exógena es defina el
tratamiento en renta y como lo defina en
renta aplico el exógeno digamos que eso
eso es importante porque si es como un
un reembolso de caja pues no habría
gasto es lo que yo entiendo pero habría
que conocer más en detalle pero y habría
que definir el tratamiento si ustedes lo
tomó como gast tiene que reportar
deducir no deducir pero no si es un
reembolso de caja y no afecta el gasto
no muy bien muy bien aquí nos dice ya
estamos en las últimas dos preguntas
Germán nos dice para persona natural en
qué formato Se informa el patrimonio
doctor
Iván Germán de la pregunta cierto Así es
Germán cuando tú me pides que dónde voy
a reportar el patrimonio
el patrimonio Yo también lo tomo como
que debe tener deudas también
ya dependiendo
del contribuyente yo así presento la
exógena yo a él estoy presentando renta
y Manejo un patrimonio Qué tipo de
patrimonio Y dónde lo presento yo lo
presento en un formulario 210 ojo con el
concepto yo a la persona natural le
presento 210
Qué es el formulario 210 una declaración
tributaria si yo repaso todo la exógena
hay un formato que dice
informaciones de declaraciones
tributaria y yo abro ese ese formato y
veo unos conceptos y voy a ver en cada
concepto si mi cliente lo tiene Y este
es el caso de German si lo tiene
presentar esó gena en el concepto de
bien inmueble si es un edificio un
apartamento algo que no se mueva si es
el carro que es un bien inmueble en el
concepto del bien inmueble pero sí debe
reportar muy bien muchísimas gracias y
vamos con esta pregunta para Jo nos dice
John Jairo quisiera que explicaran el
artículo 1 numeral 15 ya que habla de
personas que facturen o hagan documento
documentos equivalentes están obligados
a presentar información exógena las
personas que
facturen ya Di ya Claro que no ya el
doctor Iván lo dijo no digamos que esto
no Esto es para las personas que hacen
facturas pero que hacen facturas físicas
O sea que son personas
tipógrafos son personas que tienen que
hacer ese tipo de cosas pero o sea por
una persona estar obligada a facturar no
digamos que es una mala interpretación
del artículo listo
muy bien muy bien perfecto con esto
hemos terminado ya nuestras preguntas
nuestra sesión eh que habíamos agendado
para el día de hoy y bueno ha sido han
sido dos días de aprender mucho de
solucionar muchas dudas de actualizarnos
en todo el tema de exógena para
presentarla con éxito este año y
cerrando con con este tiempo en vivo que
quisieran recomendarles a todos los
participantes que están aquí ya
preparando su exógena empecemos doctor
Iván y posteriormente
drct yo voy a hacer una recomendación
financiera señores la exógena es una
labor dispendiosa dispendiosa no es
difícil es dispendiosa y de Cuidado
requiere inversión de
tiempo cobren bien hacer un
exógeno inclusive cuando ustedes
vayan a tomar un nuevo
cliente dentro de la negociación diga yo
estoy y le voy a prestar el servicio Así
así así y uno de los rubros que te voy a
cobrar aparte es la exógena si usted lo
aclara de entrada no le van a a
indar esta actividad que a pesar que
maneje contap pime y lo haga
así le va a quitar tiempo porque es de
cuidado y de
responsabilidad cobre bien su sus
honorarios
Joe sí doctor No no excelente excelente
esa recomendación Yo le diría algo que
la exógena es la herramienta
ojo hablado con gente de alto nivel de
la di no de ciudades sino de nivel
central es la herramienta que más
utiliza la di para auditar O sea que
cosa que usted debería revisar o sea
usted dice Y tenemos una ventaja el
tiempo que antes usted demoraba
cacharreando el Excel copiando pegando
filtrando y que ahora conim me le ayuda
con eso inviértelo en hacer una buena
auditoría revise esos formatos con la
declaración de renta revise eso con la
conciliación fiscal revise eso con su
balance que eso tenga lógica que mire
los filtre haga unos eh aleatorios
agarre por ejemplo el 22 76 Mire no vaya
cerc a su jefe lo reporte mal que no
solamente hay gente que se equivocas con
el jefe y entonces imagínate hacer un
chicharrón de esos es un problema
grandísimo Entonces yo le recomiendo que
esas personas usted esas personas claves
usted le pegue una revisada mire
terceros mire una situación importante y
por qué no si por ejemplo en su en su
empresa hay alguien que hace la nómina
venga o sígale V ayúdeme a miremos entre
los dos el 22 76 porque usted conoce la
gente Entonces yo veo que la
se va a volver d Iván no tanto en el
hacer porque la tecnología cada día nos
va a ayudar como nos está ayudando
ahorita con taime porque antes yo me
acuerdo Yo dice Yo alcancé a hac no es
que sea Viejo pero Yo alcancé a serer
cocid Yo alcancé a hacer Ah Bueno Pensé
que iba a decir yo lo hice en
dis yo que eso que uno agarraba el CD lo
llevaba a la di y tenía que afirmar un
recibido Yo alcancé a esas épocas yo
pasaba digamos que la gente ahora no
sabe yo pasaba 2 3 de la mañana haciendo
exógenas las primeras que aprendí ya no
Digamos que ya no vamos a invertir
tiempo en esas cosas que era agarrar una
base de datos en Excel y yo me acuerdo
que había que tular el Excel para pasar
y bueno empezar a buscar los terceros
una cosa tremenda que se invertía mucho
tiempo en eso ahora la tecnología nos
ayuda con tape nos ayuda pero la
auditoría sí nos corresponde a nosotros
puede echar la culpa a cont pime Ay no
es que yo reporté diferente en la renta
con la exógena contap va decir No pero
yo agarré lo que estaba en la
contabilidad si usted hizo unas
depuraciones en renta Pues usted tiene
que revisar eso claro entonces eh Ese es
como mi mensaje final mucha auditoría
mucha
auditoría Perfecto Bueno nuevamente lo
decíamos Ayer esta sesión ha sido muy
valorada por todos tenemos aquí muchos
mensajes que nos dicen Muchas gracias
equipo contapyme Dr Ho doctor Iván por
Estos espacios muy enriquecedores
excelente capacitación excelentes
capacitadores muy interesante hay muchos
mensajes de gratitud y también
claramente para nuestros expertos es un
gusto haber contado con el apoyo de
ustedes en Estos espacios traerlos aquí
y que hayan aceptado nuestra invitación
es es para nosotros un motivo de mucha
alegría y esperamos Próximamente contar
con ustedes e si tienen la
disponibilidad claramente Y así vamos a
poder brindar mucho valor a tantos
contadores que quieren ser excelentes y
quieren presentar con éxito cada uno de
esos requisitos que la dian presenta
entonces muchísimas gracias y bueno
nuevamente nos veremos en otra sesión
aquí en
vivo Me gustó muchísimo forma como
elaborar los medios que me permitía
digamos depurarlo y que se fuera la
información a la con con la verdad sin
errores al sistema porque digamos que el
anterior software lo hacía todo directo
y me gustaba mucho pero este me permitía
digamos que poder depurar la información
y uno digamos bajo normas de auditoría
es muy bueno filtrar la información
revisarla para que no se una són Bueno
no sé si me están escuchando en la
transmisión creo que estamos viendo un
un testimonio vamos a esperar que
finalice y
continúo listo les estaba contando que
tenemos una sorpresa para todos ustedes
y es que la próxima semana vamos a tener
una sesión de tips de exógena a la cual
todos ustedes están invitados en este
momento les voy a compartir el link en
el chat miren es una sesión
exclusivamente de tips de exógena y esta
sesión va a ser muy corta es una
explicación de 30 minutos Pero sabemos
que va a ser muy útil para ustedes
contadores Entonces se las dejamos allí
en la parte superior sesión de tips de
exógena la próxima semana va a ser el 18
de marzo el 18 de marzo es un es el día
martes para que no se se la pierdan y
Recuerden que seguimos aquí celebrando
el mes del contador los esperamos en
nuestras redes sociales Facebook e
Instagram como conta pyme para que
sigamos creciendo juntos aprendiendo
actualizándonos y estemos cada vez más
cerca Muchas gracias por estar aquí
memorias a quienes están preguntando la
próxima semana las van a tener en su
portal de clientes y van a recibir
claramente el acceso por medio de correo
electrónico y los que aún no hacen parte
de la comunidad contapyme los invitamos
a que aprovechen el día de hoy para ver
esta sesión y puedan repasar todo el
contenido que estuvimos aprendiendo dice
luz Alva que hay una novedad para
inscribirse Claro que sí ya lo vamos a
revisar sin embargo allí queda el link
en la parte superior y en redes sociales
también lo que necesiten si necesitan
conocer sobre próximos eventos por
ejemplo la próxima sesión que vamos a
tener la siguiente semana con mucho
gusto nos pueden escribir y estaremos
muy atentos a ayudarles Que tengan un
feliz almuerzo una excelente tarde un
gusto haberlos acompañado adiós
contador preocupado por la exógena si
cada año te pasa lo mismo necesitas un
plan paso uno seleccionas el formato a
presentar y el periodo paso dos con pime
te muestra toda la información lista
solo revisa y ajusta si es necesario
paso tres genera el xml y evita errores
desde el inicio con la prevalidación
automática y listo Prueba con tapio
ahora y olvídate del estrés de la
exógena Haz clic aquí
[Música]
oke y